皆さんみなさんこんにちは！Bite size Japaneseのレイラです。
元気げんきですか?
YouTubeで見ている人ひとはわかると思おもうんですが、
私わたし、いつもこのソファーに座って、動画どうがを撮ってるんですが
今日きょうはソファーの下したに座って、
いつもとは違ちがう方向ほうこうから、ビデオを撮ってるんですね
今日きょう、ポッドキャスト作ろうと思おもったら、
いつも使っているカメラが充電じゅうでんできなくなってて、使えなくて
仕方しかたがないので、自分じぶんのスマホでビデオを撮ってるんですね
あと今いま窓まどに向かって、私わたし座ってるんですけど
窓まどの光ひかりが当たる方ほうが綺麗きれいに撮れるかな？と思って、
こんな感かんじじで今日きょうはエピソードを撮っています。
はい。じゃあ、えっと
今日きょうのエピソードのトピックですが
「バリバリ働はたらくことと休やすむこと」について、話はなしてみたいなと思おもっています。
「バリバリ働はたらく」の「バリバリ」って、
オノマトペですが、どんな意味いみですかね？
むちゃむちゃ働はたらく感かんじね
むっちゃ働はたらく。一生懸命いっしょうけんめい、忙いそがしい、しっかり働はたらくという意味いみです。
「バリバリ働はたらく」
「バリバリ働はたらく」っていうのと
「しっかり休やすむ」って言いうのは、まあ、反対はんたいですよね。
反対はんたいの事ことなんですけれども、
このバランスって、私わたし達たちにとって、
すごく大切たいせつだなって思うおもうんですね。
皆みなさんも、多分たぶん、仕事しごとしたり、勉強べんきょうしたりとかね
結構けっこう、忙いそがしい人ひとが多おおいと思おもうので、
共感きょうかんしてもらえるテーマかなと思おもいました。
「共感きょうかんする」っていうのは、「共感きょうかん」の「共きょう」は
「共ともに」「一緒いっしょに」っていう意味いみですね。
「感かん」は「感かんじるじる」の「感かん」
「わかる〜！それ私わたしもわかる！」っていうのが「共感きょうかん」ですね
自分じぶんもそう思う、そう感かんじるじるという意味いみです。
私わたし、今いま27歳さいですが、
確たしか5ご年ねんぐらい前まえに、YouTubeを始めたんですね
その時ときは、私わたしまだ大学院生だいがくいんせいでした。
あ、You Tubeじゃない、インスタグラムで、Bite size Japaneseっていうアカウントで、
日本語にほんごの動画どうがを作ってたんだけど、
むっちゃくちゃ頑張ってて、
それが私わたしのフルタイムの働はたらく経験けいけんの始はじまりだったんですね。
5ご年ねん前まえ、2020にせんにじゅう年ねんか、
その時ときは本当ほんとうに1日いちにち10時間じゅうじかんとか
ずっと日本語にほんごのコンテンツを作ったり、考かんがえたりして
週末しゅうまつも関係かんけいなく、毎日まいにち本当ほんとう10時間とか、
それ以上いじょうずっとやっている時期じきがありました。
で、その2年ねん後ごぐらいにポッドキャスト、
このポッドキャスト始めて、
アルバイトとかフリーランスみたいな働はたら方かたもしながら
去年きょねんか、フルタイムでホテルの仕事しごとも始はじめて、
今いま私わたしのメインの仕事しごとは、
このポッドキャストとそのホテルの仕事しごとですね。
なので、これまで5ご年間ねんかんくらい、働くはたらく経験けいけんはあるんですけれども
なんか、その5ご年間ねんかんの中なかでも、
なんか、夜よるや週末しゅうまつもずっと仕事しごとしたりしてる時期じきと
そうじゃない時期じきね、
5ご時じぐらいには仕事しごと終わって、もう、ご飯ごはん作ったり
ゆっくりしたり、週末しゅうまつも絶対ぜったい仕事しごとしないみたいな時期じきが
順番じゅんばんにあったんですね。
なんか、だいたい1いち年ねんとか1いち年ねん半はんぐらいで、
その忙いそがしい時期じきとそうじゃない時期じきっていうのが
順番じゅんばんにあったんですね。
で、なんか、やっぱりさ、目標もくひょうとかプロジェクトとか
何なにかか、そういう、テストとかさ、そういうのがあると、
どうしても忙いそがしくなるよね。
それは、皆さんみなさんも同おなじだと思おもいます。
あと、なんか、会社かいしゃでトラブルがあったとか
なんか、そういう事ことになると、
もう数日すうじつ間かんめっちゃ忙いそがしいみたいなね。
そういう時期じきもあると思いおもいます。
で、今いまはね、実はじつは私わたし、結構けっこう忙いそがしい時期じきで、
まあ仕事しごとをね、ホテルの仕事しごととポッドキャストと
あと、来年らいねんオーストラリアに引ひっこ越こすすことにして
配偶者はいぐうしゃビザの申請しんせいを今いまやってるんですね。
それの準備じゅんびする資料しりょうがものすごく多くて
大変たいへんで、あの、むちゃむちゃ時間じかんがかかって、
もうそろそろ終おわるんですけど、
はい、それで、すごく忙いそがしくって、
夜よるの8時じとか8時半じはんぐらいまで、結構けっこう、毎日まいにち準備じゅんびしたりね。
仕事しごと終わった後あとに、そういうビザの準備じゅんびとかしてるので、
結構けっこう忙いそがしい日ひが、何ヶ月なんかげつも続いていました。
で、私わたし、実じつはは大だい学がく生せいの時とき、5ご年ねん以い上じょう前まえね
働はたらき始はじめる前まえなんかは、「働はたらきたくないなー」って
ずっと思ってたんですよね。正直しょうじき。
中学生ちゅうがくせいの時ときなんて、「専業主婦せんぎょうしゅふになりたい」って思ってました
「専業主婦せんぎょうしゅふ」っていうのは、「主婦しゅふを専業せんぎょうにする人ひと」
専業せんぎょうっていうのは、それ専門せんもんにすることですね。
だから、主婦しゅふとして家事かじとかね
そういうのだけやって、
「仕事しごとなんて絶対ぜったいやりたくない」みたいな
そう思っていた時ときがあったんですよね。
だけど、なんか、この5年ねんぐらい働いてみて、
気きがついたのは、
なんか自分じぶんの中なかの目標もくひょうとかを達成たっせいするためには、
やっぱりバリバリやらないと、
集中しゅうちゅうして勉強べんきょうしたり、働いたりしないと
っていうのに、気きがつきましたね。
私わたしがインスタグラムのBite size Japaneseを始めた時ときもね
最初さいしょ、本当ほんとうに毎日まいにち、10時間じかんぐらいやってたから、
1年ねんでフォロワーの数かずが、0から15万まん人にんまで増ふえたんですけど、
まあ、それはねフォロワー数が多かっただけで
全然ぜんぜんお金おかねにもなってなかったし、
ストレスの方ほうが大きかったんだけど、
まあ、でも、あの、それだけフォロワーが増えたのは
バリバリやったからだなっていうのを
なんか実感じっかんとして、
教科書きょうかしょで勉強べんきょうした事ことじゃなくて、
自分じぶんでやってみて分かったと感かんじています。
で、やっぱり、自分じぶんが「こうなったら楽たのしいだろうな」
っていう目標もくひょうがあって、
その為ために、バリバリ頑張ってる時ときって、
やっぱり楽たのしいし、
すごく充実じゅうじつしていると感かんじるじるんですよね。
「充実じゅうじつ」っていうのは、満みたされている。
なんか、満足まんぞくしている。
毎日まいにちが満足まんぞくして、「これできてよかった」っていう
そういう、安心あんしんするような気持ちきもちが、あるんですよね。
充実じゅうじつしているなって感かんじますし、
なんかこれからも、自分じぶんの人生じんせいは、
バリバリ働はたらく時期じきとそうじゃない時期じきが
順番じゅんばんにあるんだろうな〜
なんか、目標もくひょうを達成たっせいするために
バリバリ頑張がんばって、
その目標もくひょうが達成たっせいできたら、
ちょっと休やすんで、
また、次つぎの目標もくひょうに行いく。
そんな感かんじの人生じんせいなのかな？
そうなりたいな〜っていう風ふうに
最近さいきんは感かんじてるんですよね。
だけど、バリバリ働はたらくっていうのは
やっぱり、自分じぶんで選えらんで、
そうするから、楽たのしいんだけど、
自分じぶんで…選えらべない時ときとか、
会社かいしゃに働はたらかされている。
会社かいしゃのために、自分じぶんのためじゃなくて、
会社かいしゃのために働はたらいているような時ときは
なかなかしんどい、嫌いやな気持きもちになることが
多おおいんじゃないかなと思おもいます。
なんか、私わたしいつも思おもうのは、
なんか、どの会社かいしゃもさ、すごくいい目的もくてきがありますよね。
「困こまっている人ひとを助たすけるためとか」ありますよね
例たとえば、カラオケビジネスだったら、
歌うたいたい人ひとに歌うたえる場所ばしょを提供ていきょうする、あげるっていう、
そういう目的もくてきがあるけど、
だけど、この世界せかいにある全てすべてのことには
良よい面めんと悪わるい面めん、いいことと悪わるいことがあって、
例たとえば、そのプラスチックっていうのは、
その食品しょくひん・食たべ物ものを包つつむことで、
すごくキレイにできますよね
それで、食品しょくひんが汚よごれたりするのを防ふせげるし、
清潔せいけつにできるから、病気びょうきも減へらせますよね。
だけど、環境かんきょうには悪わるいとか、
何なにかそういう良よい面めんと悪わるい面めんがあって、
その良よい面めんだけを、どんどん「私わたしたちはすごいえらいんだ」っていう
そういう会社かいしゃのマーケティング、
そういうのを見みてると、
私わたし、結構けっこう、なんか疲つかれちゃう事ことがあって
なんか、多分たぶんそういうのが理由りゆうで、
なんか大学だいがく卒業そつぎょうした後あとに、すぐフルタイムで
会社かいしゃに就職しゅうしょくするのは、多分たぶん、嫌いやだった。
だから働はたらくっていうことにも、
きっと良よい面めんと悪わるい面めんがあって、
今いま、普通ふつうの人ひとは働はたらくことによって、
普通ふつうに生活せいかつをすることによって、
どんどん、この自然しぜんの環境かんきょうを
みんな一緒いっしょに、汚きたなくしていってるわけだけど、
でも、働はたらくことによって
家族かぞくを支ささえることができるし、
例たとえば、家族かぞくの中なかに病気びょうきで働はたらけない人ひとがいたら、
あなたが働はたらくことによって、
その人ひとをサポートすることもできるわけで、
本当ほんとうに難むずかしいよね。
そういうことをいろいろ考かんがえて、
私わたしは大学だいがく卒業そつぎょうした後あとに、
働はたらく意味いみを、自分じぶんであんまり、分わかんなかったんだけど、
本当ほんとうに、この1年いちねんとか、それぐらいなんですが、
最近さいきんは、バリバリ働はたらいて、もっとお金おかねを稼かせぎたい
家族かぞくを支ささえたいって思おもうようになってきました。
私わたし、今いま、母ははがもう亡なくなって、いないんだけど
父ちちがいて、心こころの病気びょうきが、もう長ながいことあって
働はたらけてないんですね。
だから、今いまはもう、父ちちをサポートしたいね。
これから、父ちちがどんどん高齢こうれいになるけど、
なんか、私わたしが住すんでる隣となりの家いえとかに
父ちちに住すんでもらって、
ずっと私わたしが世話せわをしたいみたいな、
そんな感かんじですね。
だから、本当ほんとうに家族かぞくを支ささえるために、
自分じぶんの大切たいせつな人ひと、支ささえるために、
そのためために仕事しごとしたいしっていういうのが
多分たぶん、今いま、私わたしの一番いちばん大おおきなゴールにあって、
だから、働はたらくっていうことによる、
なんか、悪わるい面めんがあっても、
そこをそんなに気きにしないで、いけるのかな
っていう気きがしています。
あと、「バリバリ働はたらくこと」と「休やすむこと」の
問題もんだいなんですけれども、
多分たぶん皆さんみなさんもバリバリ働はたらいてる時期じきって、
なんか、「休やすむことが悪わるいこと」みたいに、感かんじてしまうって
よくあると思おもうんですね。
ありますよね。
毎日まいにちすごくよく頑張がんばって、働はたらいてるし
勉強べんきょうもしてるけど、
なんか30分ふんぐらいTikTok見みちゃったとか、
30分ふんぐらい何なにもしない時間じかんがあったりしたら、
なんか、あ、なんか自分じぶん、今いまの時間じかん
何なにかできたはずなのに、何なにもしなかった....
「あ〜あ...（ざんねん）」みたいな
残念ざんねんに感かんじてしまう、
がっかりしてしまうような事ことって、
多分たぶん皆さんみなさんもあると思おもうんですね。
私わたしもそういう気持ちきもちと、結構けっこう、戦ってきたというか
そういうふうに感かんじたことは、
今いま迄までもすごく多おおかったし、
今いまもまだあるんですね。
だけど、この考かんがえ方かたって、実じつは
すごく危険きけんで、なんか、悪わるいんじゃないかなって
最近さいきん思おもってるんですね。
多分たぶん、皆みなさんも他ほかの人ひとが休やすんでるのを見みて、
それを悪わるく言いったりしないと思おもうんですね。
多分たぶん、自分じぶんが休やすんでしまって、
何なにかができなかった時ときとかに、こう、
悪わるく思おもったりするんだけど、
まあ、それって、あの、「生産性せいさんせい（せいさんせい）」ね
「何なにかを生うみ出だす」「すごく効率こうりつがいい」＝「価値かち」
「価値かち」っていうのは大切たいせつなこと。
何なにかを作つくる、効率こうりつがいいのがいいことだ。
大事だいじなことだ。
そうじゃない。何なにかを生うみ出ださない、
効率こうりつが悪わるいのは、価値かちがない大事だいじじゃないことだ
っていう考かんがえ方かたが、
どうしても私わたしたちの中なかにあるんですよね。
それは、しょうがないことで、
だって、今いまのこの社会しゃかいは、そういうふうに
すべてシステムが回まわってますよね。
お金おかねを稼かせぐ、お金おかねをもらうっていう事ことは、
生産せいさん性せいがより高たかい、より効率的こうりつてきだったら、
よりたくさんのお金おかねをもらうことができますよね。
だから、確たしかに、今いまの社会しゃかいのシステムでは
生産性せいさんせいや効率こうりつが高たかいことは「価値かち」
大事だいじなことなんですよね。
まあ、なんだけど、
休やすんでいて、「効率こうりつが悪わるい」とか「生産性せいさんせいがない」
＝「価値かちがない」っていう考かんがえ方かたになってしまうと
本当ほんとうに危あぶないと思おもうんですね。
例たとえば、じゃあ、私わたしの母ははは病気びょうきで
10年ねんぐらい、もう仕事しごともできないし、
ずっと病院びょういんに入院にゅういんしていて、
お金おかねもかかるんだけど、
じゃあ、「母ははは価値かちがない人間にんげんなんでしょうか?」
っていう問題もんだいが発生はっせいしますよね。
私わたしの父ちちもずっと心こころが病気びょうきで
母ははの介護かいごも忙いそがしかったので、
もう20年ねんぐらい、仕事しごとができてないんだけど、
じゃあ、「父ちちは価値かちがない人間にんげんなんでしょうか?」
結構けっこう、たくさんの人ひとが、人ひとの価値かちは
その人ひとが頑張がんばっているかどうかで決きまるって
考かんがえると思おもうんですね。
例たとえば、私わたしの父ちちが頑がん張ばっているかどうかで、
「父ちちが仕事しごとをしてなくても、してても、
父ちちの価値かちは決きまる」って考かんがえる人ひとも
結構けっこう、多おおいと思おもうんだけど、
でも、中なかには、頑張がんばりたくても
頑張がんばれない人ひともたくさんいるし、
それが病気びょうきのせいの時ときもあるし、
理由りゆうがわからない、頑張がんばれない理由りゆうがない時とき
けど、頑張がんばれないっていう人ひともすごくたくさんいますよね。
だから、「生産性せいさんせいが高たかい」っていうのが大事だいじなこと
っていうふうに考かんがえると、
じゃあ、そういう頑張がんばれない人ひとたちとか、
生産性せいさんせいがない人ひとたちの価値かちはどうなるのか、
その人ひとは、自分じぶんとは、別べつなんでしょうか？
自分じぶんも、いつ病気びょうきになって働はたらけなくなるか分わかんないし、
高齢こうれいになったら、もう働はたらけないですよね。
だから、休やすんでるときに、すごく悪わるく感かんじてしまう
何なにもしなかったな自分じぶん....
効率こうりつが悪いわるいな〜とか、生産性せいさんせいがない〜っていうので
悪わるく感かんじてしまう。
この考かんがえ方かたは、今いまの社会しゃかいにはもう当あたり前まえで、
誰だれでも持もってると思おもうんですけど、
多分たぶん、自分じぶんが休やすんでしまった時ときにだけ
自分じぶんに向むける考かんがえ方かただと思おもうんですけど、
だけど、その考かんがえ方かたがあるってことは、
他ほかの人ひとに対たいしても、その考かんが方かたで見みてしまうと思おもうので、
なんかね、気きをつけた方ほうがいいなって
私わたし、最近さいきんすごく思おもってるんですよね。
多分たぶん、この考かんがえ方かたをなくすのって
今いまの社会しゃかいでは無理むりで、
なぜなら、今いまの社会しゃかいでは、「生産性せいさんせいが価値かち」ですよね
まあ、自分じぶんが自分自身じぶんじしんや、他ほかの人ひとを、
そういう「生産性せいさんせいが価値かち」という
考かんがえ方かたで見みてしまったときに、
それに気きがついて、人間にんげんの価値かちって
生産性せいさんせいが高たかいとか、効率的こうりつてきだっていう事ことじゃない
っていうのを思おもい出だせたらいいのかな
っていうふうに、最近さいきん思おもってて、
そこを、最近さいきん、すごく気きをつけるようになりました。
はい。だから、これからの社会しゃかいも
私わたしの母ははとか父ちちみたいな
生産性せいさんせいがないような人ひとを下したに見みたりとか、
悪わるく言いったりするんじゃなくて、
そういう人ひとも、ちゃんと、いてもいいような
社会しゃかいになってほしいなってすごく思おもうんですよね。
私わたし、思おもったのが、みんな野菜やさい作つくったらいいんじゃないかなと思おもって、
部屋へやの中なかでもいいし、キッチンでもいいし
ベランダとかバルコニーがあったら、
そこで野菜やさいを作つくってみる。
野菜やさい作つくるって、私わたしすごい難むずかしくて
いつもうまくいかないんだけど、
思おもったようにいかないこと、
効率こうりつが悪わるいことをやってみると、
なんか、いいんじゃないかなって最近さいきん思おもってて、
あと、なんか、キャンプに行いくとか
絵えを描かくとか、音楽おんがくをしてみるとか、
そういう生産性せいさんせいが全くまったくないもの
お金おかねにつながらないものを、やってみると
少すこしそういう社会しゃかいのシステムから離はなれて、
ちょっと考かんがえられるチャンスが
できるんじゃないかなって、最近さいきん思おもってるんですね。
こんな話はなしをしていて、私わたしも全然ぜんぜんできてないし、
自分じぶんで今いま気きをつけないとなって
思おもっている程度ていどなんですが、
最近さいきんこんなことを考かんがえています。
はい、皆さんみなさん、こんな感かんじで、
今日きょうのepisodesエピソードは終おわりたいと思おもっています。
最後さいごまで聞きいてくれて本当ほんとうにありがとうございます。
お疲つかれ様さまでした！
皆みなさんも多分たぶん、すごい頑がんばっている人ひとたちだと思おもいます。
日本語にほんごもここまで上手じょうずになってという事ことは、
本当ほんとうによく頑張がんばる、よく働はたらく、
よく勉強べんきょうする人ひとたちだと思うおもうんですね。
なので、働はたらきすぎないように、
休やすむことも大切たいせつにして
効率こうりつが悪わるいことも大切たいせつにして
人生じんせい楽たのしんでください笑わら
私わたしも楽たのしみたいです。
じゃあ、今日きょうはここで終おわります。
皆さんみなさんお疲つかれ様さまでした！